Dado que el Banco Central de China está imprimiendo yuans
para poder mantenerlo devaluado respecto a monedas extranjeras
-- especialmente respecto al dólar --
una pregunta que quizás ya brincó en tu cerebro es:
"¿Ésto está causando inflación?"
Y cuando hablo de inflación, estoy hablando acerca de inflación de precios:
¿Está haciendo a la canasta de bienes en China más cara?
Y el otro tipo de inflación que la palabra 'inflación' a veces se refiere es a
la 'inflación monetaria', que por definición está aumentando.
Definitivamente están incrementando la reserva de dinero,
pero ¿estará haciendo más caro el precio de los bienes y servicios en China?
Y para resolver esa pregunta tengo este artículo aquí del New York Times,
por Keith Bradsher, y escribe,
"En China, los precios al consumidor eran 5.1% más altos en Noviembre que un año antes"
Recuerda que en los EUA intentan apuntar a que la inflación esté entre el 1 y el 3%
Así, los datos oficiales del gobierno -- esto es de acuerdo a los datos oficiales del gobierno--
admiten que su inflación está al 5.1%
Pero el siguiente enunciado es todavía más interesante:
"Y muchos economistas dicen que las cifras oficiales subestiman la tasa de inflación,
que en realidad podría ser el doble de alta."
y hay muchísimas formas de calcular la inflación actual
dependiendo de la canasta de bienes y cómo se ajustan las cosas.
"Ahora, sin embargo, esta política de moneda barata parece estar llegando a su límite."
El extra de renminbi [y este es un punto de confusión cuando hablamos de la moneda de China...
el renminbi es el nombre de la moneda, mientras
que el Yuan es el nombre que la gente usa cuando dicen,
"Hey, te di 5 yuan." O "me debes cinco yuan."
Ellos no dirían, "me debes 5 renminbi."
Y una buena analogía es:
si vas a la Gran bretaña y compras algo, te dirán,
"Me debes 5 libras." Así, en Gran Bretaña, 5 libras es lo que dicen,
cuando estás comprando algo. Pero el nombre de la moneda es llamada libra esterlina
Es como, la gente dice 'dólar' y 'Moneda corriente de EUA'
es el equivalente a 'renminbi', mientras que yuan
sería como dólar.
Así que cinco libros es la esterlina, cinco yuan es llamado renminbi.
Entonces, estamos diciendo que el excedente de renminbi está alimentando la inflación.
Esto es, empezando por minar la competitividad de precios de los exportadores.
Justo como un renminbi más fuerte lo haría si Beijing no interviniera para empezar.
Así que la razón por la cual están imprimiendo este dinero es para mantener la moneda devaluada.
Pero eso está haciendo las cosas más caras, en términos de yuan.
Así que al final, es como contraproducente algunas de estas políticas de moneda barata...
está haciendo sus exportaciones más caras.
"La reserva de dinero figura para diciembre, el cual el banco central comunicó el martes,
mostró que el efectivo y los depósitos de banco estaban incrementando a una tasa al doble más rápida que incluso la creciente economía China.
Entonces, si incrementas la reserva de dinero, toscamente de acuerdo al crecimiento en la economía
entonces no experimentarías mucha inflación,
pero lo están experimentando el doble de rápido.
"Aún más renminbi está disponible para comprar bienes y servicios"
Así que como ves, deliberadamente están tratando de mantener su moneda devaluada,
pero están alcanzando un punto de quiebre donde
no podrán hacerlo tan agresivamente en adelante.